DA. MARIIA VORONOVA,
UNK LITVA UNK.
heyst es, mit tsvey litviner zaynen mir tsuzamen antlofn fun turme,
un ge- gegangen in di rikhtung fun fun Tilzit.
vayle mir hobn nit gevust di rikhtike lage vi es halt mitn front.
vayle mir zaynen dokh antlofn in der mom- in di
in di teg un in di momentn ven es iz forgekumen di bombardirung fun fun Shavl.
iz hobn mir nit gevust vi es halt di lage fun front, zaynen mir,
vi s'hot zikh bavizn, zaynen mir gegangen kegn front.
ven mir voltn gevust, volt ikh farshport a sakh tsores.
heyst es, hobn mir ge- gekumen biz dem ort Bubey. un s'gevorn fintster.
dortn hob ikh zikh opgevisht, opgevashn in Dubisa, in taykhele,
di farblutikte erter, di shmuts,
un mir zaynen arayngegangen in vald, un in vald hobn mir genekhtikt.
lebn shosey, nit vayt fun shosey.
un dos iz geven zeyer geferlekh,
vayle s'geven dan der der kom- ⟨komendanski⟩,
sh- sh- nu sho, komendant-sho.
komendant-sho.
un ven men kha- khapt undz dan,
patrol, volt men undz on a vorenung an- geshosn.
ober vi ikh hob gezogt, az s'iz bashert tsu blaybn, iz blaybt men lebn.
in der fri, zaynen mir aroys fun vald, un gegangen vayter.
zey zaynen avek oyf Tavrik, un ikh bin geblibn shteyn.
ikh gey zikh, oy! ikh ken zikh dos nit dermonen, vos far a momentn ikh hob gehat.
ikh bin geblibn shteyn un ikh gey mitn shosey, durkhn shosey, vayter.
ikh gey un ikh ze az lebn vi es geyt in zayt fun shosey azelkhe grobns,
zitst a alter mit a groysn bord, kentik a rus, un er fitert shepsn.
un ikh hob rusish gekent dray fir verter in gantsn. nit fil.
zog ikh, KTO, dos heyst ver,
un ikh vayz oyfn oyfn shtub vos iz vayter a bisenke fun shosey.
zogt er Porvan- Porvanyetskes.
Porvanyetskes? zog ikh, Yane? Kristina? zogt er, ya!
zog ikh, fir mir dortn!
hot er mir arayngefirt, dos zaynen geven mayne shul-khavertes.
Yane lebt do in Shavl, itster heyst zi Budzinskine. Yanyina.
iz dortn geven nit vayt fun shosey. zey hobn mir arayngenumen,
zey hobn mir oysgebodn, zey hobn mir ongekormet, un avekgeleygt in bet,
ober dortn blaybn hot men nit gekent.
vayl dos iz geven lebn shosey.
afile in mayn kegnvart hobn zikh durkh geshotn efsher
tsendlike daytsher un gebetn eyer, puter broyt,
ot azoy, der front iz gegangen.
dortn geven zeyer geferlekh tsu blaybn.
hot di alte muter, tsu lengere yor undz beydn,
geshpant a a britshke fun mit tsvey reder,
un zi hot mir gefirt vayter. zi hot mir gefregt vu ikh vil zikh opshteln.
zogt zi, ven ven do volt geven nit azoy geferlekh, voltn mir dir nit aroysgevorfn.
zog ikh, do lebt nit vayt mayne a khaverte Stase Kasporayte.
Bilishku, Dov Bilishku. Bilishku. dortn firt mir.
un zi hot mir dortn a- avekgefirt,
un zey hobn mir arayngenumen, un mir gehaltn.
ober der der front hot zikh alts nenter un nenter genentert, oykh tsu di erter,
un zeyere fraynt fun shtot, fun Kelem,
dos iz geven nit vayt fun Kelem, hobn zikh gedarft, hobn gebetn zikh
az zey viln zikh do evakuirn, az zey viln bay zey kumen. vayl in dorf hot men azoy fil eva- nit nit ge-
nit bombardirt vi in shtot.
Kelem hot men azoy fil tsetrasket, punkt vi in Shavl iz geven tsu- tsu ruinirt.
ho- hob ikh dokh nit gekent dortn blaybn.
ikh bin gelegn in shtal,
az dortn vu ikh bin aroys fun dem ort in shtal, iz bay zey arayngefloygn a a a a SARAD.
a bombe.
a a a bombe.
dos iz vu, in in dorf?
nu! in dorf. nu!
ikh k- i- ikh veys afile dem adres fun di
fun ir kristin, fun di litvinerke, fun Statse.
un di, vos ikh hob aykh gezogt,
Kasperayte.
Kasperayte, vos zi lebt do un zi un zi ken vet dos kenen dertseyln oyber men darfn.
un nakher hot der foter mir avekgefirt vayter.
dem dorf vu er hot mir avekgefirt, gedenk ikh nit vi dortn hot zikh ongerufn, un di role vos ikh hob gedarft shpiln hob ikh oykh nit gevust, tsi veysn ver ikh bin, tsi zey veysn nit ver ikh bin.
ikh bin geven in aza min tsushtand,
az s'nit arunter tsu shlingen, un nit aroys tsu shpayen.
bin ikh geven bay di poyerim,
un vi ikh fleg nor merkn az m'heybt zikh on derk- der- farshteyn ver ikh bin,
fleg ikh glaykh a- a- avekgeyn fun dortn, antloyfn.
fun dortn bin ikh oykh avek, in Kar- Kal- Karklyenoy, Karklyenoy.
aza kleyne shtetele Karklyenoy.
un ikh bin dortn ge- un dortn hob ikh getrofn mayne a a shul-khaverte,
velkhe ikh gedenk afile nit ir familye nomen.
un zogt zi, s'shoyn nit fil geblibn. kum bay undz.
hot zi mir tsugenumen bay zikh,
nit efntlekh, farmakht in a tsimer,
un in a tsveytn tsimer iz geven eyner undzerer a Kelmer, Hirshele Shafer.
dos hob ikh zikh alts dervust nakher. nakher, nokh di krig. az dos iz er.
er iz oykh geblibn lebn. er lebt in Ye- in Yaneve, in Yaneve, Shaferes heyst er, Nikoles.
ober er iz gevorn far- asimilirt,
nu, dos iz shoyn, yederer hot zikh zayn, vi zogt, zayn meynung vegn di zakhn.
nu, un dortn hob ikh der- derlebt di bafrayung.
ober dos iz nokh nit alts, m'hot azoy fil geshosn mit katushes,
az mir zaynen geven getsvungen arayntsugeyn in a
vu m- m'vert m'bashitst fun fun di bombes, a a a,
in a keler? in a shuts-keler.
in a shuts-keler aza, vos zey aleyn hobn dos gemakht.
un un nit vayt zenen geven di daytshn mit di mit di shvartse kleyder,
un velkher ot o do iz a a kop mit mit di tsvey beyner oysgemolt, ir veyst vos dos iz? a sharbn mit tsvey beyner. kent ir, ya, kent ir zikh forshteln mayn
a sharbn mit tsvey beyner.
dos S.S.
shtimung mayn harts.
ober glaykh zaynen farshvindn gevorn
vayl m'hot zeyer shtark bashosn mit katyushes.
un dortn iz shoyn forgekumen mayn bafrayung.
ober vi ikh bin gekumen nakher in Shavl,
gedenk ikh nit vi dos iz forgekumen.
nor ikh gedenk ikh bin nokh geven bay eynem
eynem a yidishn hob ikh getrofn, Leybovitsh, un tsuzamen zaynen mir gegangen
bay eynem a krist velkher er hot geholfn yidn, ober zayn familye nomen gedenk ikh nit.
un nakher zaynen mir gekumen in Shavl.
tsu fus, alts ding iz geven tsu fus. derfar iz mayne fis VARIKOZINES VENES,
varikozishe vene. VARIKOZNOM VENEM.
varikozishe venes, geferlekh.
vayl umetum tsu fus, halb Lite durkhgegangen tsu fus.
un do in Shavl, nu, bin ikh shoyn gekumen tsvishn yidn,
oyf UNK gas hundert finf, dortn hobn gelebt a sakh yidishe.
un nu, dos iz geven a moyer fun fun a yidishe.
un dort hobn mir gelebt, ikh hob ongehoybn
arbetn, ikh hob nokh keyn mol in mayn lebn nit gehat gearbet, ikh hob nokh nit gehat gelernt, geendikt lernen,
gearbet in a, nu, in a kafe, vi m'zogt, vu mentshn flegn kumen esn a- oyf di talones, lange yorn iz nokh geven talonen.
flegn kumen esn, dortn hob ikh gearbet,
ikh fleg barekhenen vifl m'darf batsoln.
a kasir?
a a nu, umgefer azoy.
un nakher hob ikh nit gehat di meglekhkeyt, mayn
troym iz ale mol geven, ikh hob ale mol gekholemt tsu zayn a krankn-shvester.
getroymt.
ale mol. ikh fleg, mayne ale pupkes zaynen geven tseshtokhn fun
fun fun di UKOLn, mit vaser, fun di nodlen fleg ikh lozn vaser.
fun di nodlen, ye?
ya. fleg ikh lozn UKOLn, aynshpritsungen makhn.
un ikh hob nit gehat di meglekhkeyt tsu, ikh hob gearbet in a in a sakh erter,
ober letstns hob ikh gearbet in a apteyk sklad,
in a baze aza, fun dem balebos maynem, er iz geven a yidisher, Her Veler,
hob ikh a sakh zikh gelernt.
vi di daytshn zogn, lern, lern, gekent lern.
un ikh hob nit gekent far keyn fal
realizirn dem dem kholem maynem, dem troym tsu zayn a krankn-shvester.
ober ikh bin fun dortn zikh an- ikh bin fun dortn avek, vayl s'geven zeyer kleyne gehaltn,
in apt- vi ale meditsinishe ar- arbeter flegn k- zeyer kleyne gehaltn,
un ikh bin avek in a fleysh-KOMBINA- in a fleysh fabrik.
in
in a
in a PLANOVAY opteylung, plan, PLANOVAY opteylung.
plan opteylung, ya?
un dortn hot men mir tsugenumen, iz geven eyner zeyer a guter v- litviner, Shlautaris, hot er geheysn. Mikolas.
zog ikh az ikh ken dokh nit, zogt er EKONOMISTE a ekonomistin vestu zayn.
zog ikh az ikh veys nit vos dos iz. zogt er, ikh vel dir oyslernen.
un er hot mir oysgelernt. un ikh fleg tsuzamen shteln di,
plener.
plener, alts ding, hob ikh zikh, hot er mir oysgelernt,
ober eyn sheynem tog, un dortn iz mir geven zeyer gut.
eyn sheynem tog, hot men farnikhtet di di krayzn.
hot men farnikhtet, un mir hot men ge- un mir zaynen ale geblibn on a arbet.
dan bin ikh geblibn on a arbet, bin ikh avek arbetn in fabrik.
Frenk, ot azoy gerufenem Frenkn fabrik.
dortn hob ikh gearbet,
oykhet fleg ikh rekhenen vifl di arbeter flegn makhn di norme un loyt dem flegt men barekhenen vifl zey darfn krign gehalt.
ober in tsaytung hob ikh durkhgeleyent az es efnt zikh
ovnt shule far krankn-shvester.
ot dan hob ikh glaykh gelofn zikh lernen dortn.
fleg ikh bay nakht lernen un bay tog arbetn.
un un in di andere mol gantsene nekht,
zayn bay shvere kranke, flegt men tsoln di,
mentshn flegn tsoln gelt az zol zayn ver nit iz bay a krankn, bay zh- nokh operatsyes, oder azoy.
oder azoy shvere kranke, m'zol dortn zayn.
fleg ikh zikh fardinen nokh andere mol a tsu tsushtukeven tsu mayn gehalt.
ot azoy iz mayn lebn geven,
un nakher hob ikh khasene gehat,
shpet hob ikh khasene gehat, in nayn un fuftsiktn yor.
nu, un in zekhtsiktn hob ikh geborn mayn zun,
nu, un dos iz mayn gantser lebn.
es keyn gutes, vi ir zet, keyn laykhtn lebn hob ikh nit gehat,
az ikh fleg afile forn zikh opruen,
in FERIYA, ven ikh fleg hobn urloyb,
fleg ikh forn in Palange, fleg ikh mitnemen dem aparat tsu mestn blut-druk,
un a a sterilizater mit shpritsn, mit nodlen,
un mit un ikh fleg geyn, di kinder flegn zikh zeyer f- gikh farkiln in Palange, in in yam,
do flegn zey esn bay ⟨rozhine⟩, do flegn zey shpringen in yam,
iz flegt men darfn ale fir shoyn makhn aynshpritsungen, fleg ikh zikh fardinen kedey ikh zol hobn tsu batsoln far di dire gelt.
ot aza laykhtn lebn, oyber m'ken dos zogn, hob ikh gehat.
nu un itster, az s'shoyn gekumen k-
az s'shoyn gekumen tsu lebn,
iz gevo- iz nito keyn gezunt.
di ershte zakh, iz mayn man gevorn krank. er hot gehat zeyer groyse veytogn, bay im iz
bay im iz, oyf lat- latayn ruft men dos on m-
UNK heyst es
a a hiftn gelenk hot men im gedarft iberzetsn.
implantirn, a hiftn gelenk.
un un do hot es gekost zeyer tayer,
bayn ersht hobn zey afile gemakht nor oyf dolarn,
un un dertsu nokh iz dos bay zey geven der onfang.
nit gehat keyn groyse erfarung, di di ortopedn.
dan, un di veytogn bay im iz geven groyse, biz er flegt zikh avekleygn, biz er flegt zikh avekzetsn, biz er flegt zikh oyfheybn,
dos iz geven geferlekh, di geshreyen.
hob ikh shoyn dos nit gekent tsukukn.
un do m- m- mit a mol hot
hob ikh batrakht az m'darf zikh vendn tsum Roytn-Kreyts,
fregn v- v- a a, neyn, nit azoy iz geven.
mit a mol hot men do gebrakht in Kovne dem ershtn mol
hilf fun Daytshland. gevise in Kovne oykh. in in Shavl, in Kovne.
un mir Shavler zaynen geforn in Kovne opnemen.
un a briv iz geven, fun vemen dos geyt di hilf.
hob ikh ibergeleyent dem briv, un loyt dem adres
hob ikh geshribn a bite briv in daytsh,
m- a- az aza un aza zakh, az m'darf makhn
a hiftn-knokhn IMPLANTATION operatsye,
un ikh hob gekrogn a entfer,
fun, nit fun zey vu ikh hob ge- vu ikh hob gebetn,
nor f- m'hot dos durkhn televizye un durkhn radyo gezogt,
un es hot zikh opgerufn eyner a froy, z- zi iz aleyn a dokter,
der briv irer hob ikh nokh biz haynt.
vi zi shraybt, ir vet zikh gevis bavundern
az ikh a umbakante froy, ikh bin aleyn a yunge dokotorin, ikh bin nit keyn ortoped,
ober ikh hob ikh hob kleyne a kleynem stazh, b- kleyne praktike, ober ikh hob a groysn viln aykh tsu helfn.
un zi hot ongehoybn zukhn SPONSORn,
velkhe zoln in dem hinzikht arayn helfn.
un zi hot gefunen a a ortopedishe klinike in Keln, velkhe hobn zikh ongenumen
o- o- ongenumen umzist makhn di operatsye.
nu, un nakher hot zi geshafn gelt oyfn oyf di biletn hi- hin un tsurik,
un tsum shlus hobn z- hot zikh geshe-
ongerufn vayle dos hot er hot hot gemakht dortn a aza intervyu,
un in bay dortn in klinike gufe,
un in tsaytung, in Kelner Antsuger Shtats-Tsaytung,
un es hobn zikh opgerufn di Luft- Lufthanza,
un zey hobn umzist gemakht di veg mitn mitn luft- a luft-flug, ershte klas.
un umetum, fun Keln zaynen mir gefloygn biz Frankfurt,
dortn hot undz ervart glaykh a ROLLWAGEN,
un m'hot undz arayngezetst in a tsveytn SAMOLYOT, in a tsveytn luft-tsug,
un un fun dortn zaynen mir gekumen in Vilne, un in Vilne hot oykh oyf undz gevart. azoy organizirt iz geven di zakh. oyf tsurik, ya.
dos iz shoyn oyf tsurik.
ikh bin zeyer dank di mentshn, di familye Herhaus fun Keln,
velkhe lebn in Keln, bin ikh zeyer dankbar,
di dem adres gedenk ikh nit oyf oysveynik,
aha! Markt Strase zeks. Doktor Herhaus Barbara. Markt Strase zeks,
un ikh volt veln az m'zol ir efntlekh dortn, nu, opgebn koved,
in Daytshland, oyber men ken dos makhn, aza mentsh.
un zi iz shoyn do o bay undz oykh geven gekumen,
zi hot gezogt, ikh muz zen vi ir lebt.
ye, zogt mir itster, vi s'iz ayer zun hot er bakumen bildung?
mayn zun iz a lerer, er hot geendikt dem institut do in Shavl.
iz v- vi iz der nomen fun ayer zun?
pedagog.
Simon.
Simon, ya.
ya.
dos iz loytn tatn?
Simon.
loyt mayn foter olevasholem. Simon, ye.
un itster vu lebt er?
itster lebt er Daytshland, in Hamburg.
un vos tut er?
er geyt durkh itster a kurs
er lernt zikh, er er darf zikh iberkvalifitsirn.
un nakher vet zayn baruf kursn,
itster lernt er zikh di shprakh grintlekh.
un er vet shoyn blaybn in Daytshland?
kentik az ye.
un vos iz er geven far a fakh far a lerer? vos hot er gele-
fun di onfang-shuln, a lerer fun di onfang-shuln, un muzik.
ot zet ir hot er geendikt di shule.
ir klaybt zikh tsu forn tsu ayer zun?
di tsayt vet vayzn. dertsu darf men den derlebn, ikh bin zeyer nit gezunt, bay mir iz do
nirn-shteyner, koralishe, velkhe ikh veys nit vu un vi m'ken mir helfn.
nor ikh volt zayn zeyer tsufridn az ir dort in Amerike volt zikh araynleygn in dem inyen un gebn mir hilf oyf vifl s'iz meglekh, ikh veys nit di letste
dergreykhungen fun meditsin, nor ikh volt veln az men zol zikh in dem farinteresirn.
ikh vil nokh lebn, ikh vil nokh dervartn fun mayn kind gutes.
gut ikh a dank aykh zeyer far a sheynem intervyu,
un ikh vintsh aykh a sakh nakhes fun ayer mishpokhe.
a dank, a dank Khaim.
un gezunt.
do oyfn foto zet ir fun Kelem di fayer-lesher komand- komande,
vu mayn foter iz do oykh, gefint zikh oykh.
oyfn in ershte rey mitn berdele, fun links.
for di krig iz dos, forgekumen umgefer in nay- in fertsiktn yor. ya.
un mayn foter Khaim Simen Yavne.
heyst es do zet ir dem oyf dem oyf dem bild,
di yidishe folkshul Tarbut, fun Kelem, for fun for di krig,
un mayn bruder gefint zikh do, in drite rey, yo in drite rey, der driter fun links.
un ikh shtey avekgeshtelt di letste fun links, mit a hele kleydele.
aha. do zet ir oyf dem bild,
a grupe fun undzer klas in Kelem, fun gimnazye, vu ikh hob zikh gelernt,
un eyner fun di fun di, mit-shilerin, mit-shiler, hot undz geshosn.
di ale yidishe kinder vos hobn gelernt tsuzamen un
bikhlal hot er geshosn di yidn, er hot genumen anteyl in shisn yidn. er zitst, er zitst
in di ershte rey, der ershter rey, der tsveyter fun rekhts.
vi iz zayn nomen?
zayn nomen iz Yokobaytes Nikoles.
do oyf dem oyf dem bild, dos bin ikh, for di krig,
Yavne Miryam, nakher Voronove Mariye,
for di krig, ven ikh hob gelernt in gimnazyum.
do oyf dem bild, zet ir di tsvey tekhter fun
dem mentshn Ratshkauskes, velkhe hobn velkhe hobn mir
geratevet, velkhe hobn genumen oyf zikh dem ershtn fayer, vi men zogt dos.
dos iz Kristina un Yadviga Ratshkavskaytes.
velkhe zaynen shoyn, oyf beyde muz zogn olevasholem.
nu, un der UNK.
UNK.
do oyf dem bild zet ir eyne fun di reterin velkhe hobn mir geholfn zikh rateven,
dos iz di froy Minkevetshinye Kotrina.
iz fun tsuker fabrik velkhe hot undz geholfn organizirn dem antloyfn fun tsuker fabrik.
in nu ven mir zaynen dortn geven internirt.
UNK.
do oyf dem bild zet ir dem galekh Pozhole, in Kozhey,
velkher hot mir geholfn antloyfn fun turme.
do lebn Shavl nit vayt gefint zikh dos di shtetele.
dos shteyt er lebn zayn kirkhe, lebn zayn kloyster.
UNK.
do oyf dem bild zet ir mir,
Yavne, Miryam, nokh di krig, do bin ikh nokh nit geven farheyrat, in Shavl.
itster,
ye.
do oyf dem bild zet ir dem denkmol in vald, lebn Shukyan,
vu mayne eltern zaynen ershosn un es gefint zikh der brider-keyver,
un do zaynen oykh mekaber ge- gevorn dray rabonim. der Kelmer rov,
der Taviger rov un der Shukyaner rov, tsvishn di ale mentshn do arum.
fir hundert, finf hundert men- mentshn.
ver shteyt do oyfn bild?
do lign mayne, do oyfn bild
shtey ikh, un eyner un tsvey mener velkhe zaynen gekumen fun Izrael. gevezene Shavler.
do oyf dem bild zet ir dem dem di matseyve,
vu es zaynen mekaber geven gevorn
di zibn kinder velkhe zenen antlofn fun Zhagarer shkhite
un velkheve zaynen geven gevorn aroysgegebn fun fun mentshn, i- litvisher, in Shukyan,
un zey hot men dershosn, oysgeton naket, un dershosn, in dem tog ershter november in in fir un f- in fir un fertsiktn yor.
UNK.
do oyf dem bild zet ir mayn zun, Voronov Simon,
ven er hot geendikt di muzik-shule.
dos iz geven dan. in Shavl.
un do zogt UNK.
do oyf dem bild
zet ir di doktershe fun Daytshland, fun shtot Keln,
velkhe hot geholfn organizirn umzist di operatsye far mayn man,
tsu implantirn a hifte- gelenk, hiftn-gelenk.
vi iz ir nomen?
ir nomen iz Barabara Herhaus,
un der adres iz Markt Strase zeks.